---
title: 链表
date: 2022/04/11 7:22:18
tags:
  - 数据结构
  - 链表
categories:
  - 数据结构
  - 链表
---

## 定义
链表是一种物理存储单元上非连续、非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序实现的。
<!-- more -->

## 特性
新增删除：  
在进行数组的插入、删除操作时，为了保持内存数据的连续性，需要做大量的数据搬移，所以时间复杂度是 O(n)。而在链表中插入或者删除一个数据，我们并不需要为了保持内存的连续性而搬移结点，因为链表的存储空间本身就不是连续的。所以，在链表中插入和删除一个数据是非常快速的。
查询：  

## 常见列表结构
### 单链表
头结点用来记录链表的基地址。有了它，我们就可以遍历得到整条链表。而尾结点特殊的地方是：指针不是指向下一个结点，而是指向一个空地址 NULL，表示这是链表上最后一个结点。

### 循环列表
循环链表是一种特殊的单链表。实际上，循环链表也很简单。它跟单链表唯一的区别就在尾结点。我们知道，单链表的尾结点指针指向空地址，表示这就是最后的结点了。而循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点。从我画的循环链表图中，你应该可以看出来，它像一个环一样首尾相连，所以叫作“循环”链表。

### 双向链表
单向链表只有一个方向，结点只有一个后继指针 next 指向后面的结点。而双向链表，顾名思义，它支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针 next 指向后面的结点，还有一个前驱指针 prev 指向前面的结点。

## 通过链表实现LRU(least recently used)算法
维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。
1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。
2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：
  - 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；
  - 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。

## 如何优雅的写出链表代码
### 一、理解指针或引用的含义
1.含义：将某个变量（对象）赋值给指针（引用），实际上就是就是将这个变量（对象）的地址赋值给指针（引用）。
2.示例：
p—>next = q; 表示p节点的后继指针存储了q节点的内存地址。
p—>next = p—>next—>next; 表示p节点的后继指针存储了p节点的下下个节点的内存地址。

### 二、警惕指针丢失和内存泄漏（单链表）
1.插入节点
在节点a和节点b之间插入节点x，b是a的下一节点，，p指针指向节点a，则造成指针丢失和内存泄漏的代码：p—>next = x;x—>next = p—>next; 显然这会导致x节点的后继指针指向自身。
正确的写法是2句代码交换顺序，即：x—>next = p—>next; p—>next = x;
2.删除节点
在节点a和节点b之间删除节点b，b是a的下一节点，p指针指向节点a：p—>next = p—>next—>next;

### 三、利用“哨兵”简化实现难度
1.什么是“哨兵”？
链表中的“哨兵”节点是解决边界问题的，不参与业务逻辑。如果我们引入“哨兵”节点，则不管链表是否为空，head指针都会指向这个“哨兵”节点。我们把这种有“哨兵”节点的链表称为带头链表，相反，没有“哨兵”节点的链表就称为不带头链表。
2.未引入“哨兵”的情况
如果在p节点后插入一个节点，只需2行代码即可搞定：
```C
new_node—>next = p—>next;
p—>next = new_node;
```
但，若向空链表中插入一个节点，则代码如下：
```C
if(head == null){
  head = new_node;
}
```
如果要删除节点p的后继节点，只需1行代码即可搞定：
```C
p—>next = p—>next—>next;
```
但，若是删除链表的最有一个节点（链表中只剩下这个节点），则代码如下：
```C
if(head—>next == null){
  head = null;
}
```
从上面的情况可以看出，针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个节点和删除最后一个节点的情况进行特殊处理。这样代码就会显得很繁琐，所以引入“哨兵”节点来解决这个问题。
3.引入“哨兵”的情况
“哨兵”节点不存储数据，无论链表是否为空，head指针都会指向它，作为链表的头结点始终存在。这样，插入第一个节点和插入其他节点，删除最后一个节点和删除其他节点都可以统一为相同的代码实现逻辑了。
4.“哨兵”还有哪些应用场景？
这个知识有限，暂时想不出来呀！但总结起来，哨兵最大的作用就是简化边界条件的处理。

### 四、重点留意边界条件处理
经常用来检查链表是否正确的边界4个边界条件：
1.如果链表为空时，代码是否能正常工作？
2.如果链表只包含一个节点时，代码是否能正常工作？
3.如果链表只包含两个节点时，代码是否能正常工作？
4.代码逻辑在处理头尾节点时是否能正常工作？

### 五、举例画图，辅助思考
核心思想：释放脑容量，留更多的给逻辑思考，这样就会感觉到思路清晰很多。

### 六、多写多练，没有捷径
5个常见的链表操作：
1.单链表反转
```go
type ListNode struct {
	Val  int
	Next *ListNode
}
//反转链表 迭代解法
func reverseList1(head *ListNode) *ListNode {
	var prev *ListNode
	curr := head
	for curr != nil {
		next := curr.Next
		curr.Next = prev
		prev = curr
		curr = next
	}
	return prev
}

//反转链表 递归解法
func reverseList(head *ListNode) *ListNode {
	if head == nil || head.Next == nil {
		return head
	}
	ret := reverseList(head.Next)
	head.Next.Next = head
	head.Next = nil
	return ret
}
```
2.链表中环的检测
```go
func hasCycle(head *ListNode) bool {
	if head == nil || head.Next == nil {
		return false
	}
	slow, fast := head, head.Next
	for slow != fast {
		if fast == nil || fast.Next == nil {
			return false
		}
		slow = slow.Next
		fast = fast.Next.Next
	}
	return true
}
```
3.两个有序链表合并
```go
//合并两个有序链表
func mergeTwoLists(list1 *ListNode, list2 *ListNode) *ListNode {
	if list1 == nil {
		return list2
	} else if list2 == nil {
		return list1
	} else if list1.Val < list2.Val {
		list1.Next = mergeTwoLists(list1.Next, list2)
		return list1
	} else {
		list2.Next = mergeTwoLists(list1, list2.Next)
		return list2
	}
}
```
4.删除链表倒数第n个节点
```go
//合并两个有序链表
func mergeTwoLists(list1 *ListNode, list2 *ListNode) *ListNode {
	if list1 == nil {
		return list2
	} else if list2 == nil {
		return list1
	} else if list1.Val < list2.Val {
		list1.Next = mergeTwoLists(list1.Next, list2)
		return list1
	} else {
		list2.Next = mergeTwoLists(list1, list2.Next)
		return list2
	}
}
```
5.求链表的中间节点
```go
func middleNode(head *ListNode) *ListNode {
	slow, fast := head, head
	for fast != nil && fast.Next != nil {
		slow = slow.Next
		fast = fast.Next.Next
	}
	return slow
}
```