---
title: sync包
date: 2022/10/08 16:19:29
tags:
  - Go
categories:
  - Go
---

# data race

需要注意代码中得data race行为，这时候需要锁来控制，同时产生了读写，通常我们可以使用`go test -race`来查询竞争行为。

## detecting race conditions with go




# **sync.Pool**

##  1. 概要

Go 并发相关库 sync 里面有一个有趣的 package Pool，`sync.Pool` 是个有趣的库，用很少的代码实现了很巧的功能。第一眼看到 `Pool` 这个名字，就让人想到池子，**元素池化是常用的性能优化的手段**（性能优化的几把斧头：并发，预处理，缓存）。比如，创建一个 100 个元素的池，然后就可以在池子里面直接获取到元素，免去了申请和初始化的流程，大大提高了性能。释放元素也是直接丢回池子而免去了真正释放元素带来的开销。

但是再仔细一看 `sync.Pool` 的实现，发现比我预期的还更有趣。`sync.Pool` 除了最常见的池化提升性能的思路，最重要的是减少 GC 。常用于一些对象实例创建昂贵的场景。注意，**Pool 是 Goroutine 并发安全的。**



## 2. 使用姿势

#### 2.1 **初始化 Pool 实例 New**

第一个步骤就是创建一个 Pool 实例，关键一点是配置 New 方法，声明 Pool 元素创建的方法。

```go
bufferpool := &sync.Pool {
    New: func() interface {} {
        println("Create new instance")
        return struct{}{}
    }
}
```



#### 2.2 **申请对象 Get**

`buffer := bufferPool.Get()`

`Get` 方法会返回 Pool 已经存在的对象，如果没有，那么就走慢路径，也就是调用初始化的时候定义的 New 方法（也就是最开始定义的初始化行为）来初始化一个对象。



#### 2.3 **释放对象 Put**

**`bufferPool.Put(buffer)`**

使用对象之后，调用 Put 方法声明把对象放回池子。注意了，这个调用之后仅仅是把这个对象放回池子，池子里面的**对象啥时候真正释放外界是不清楚的，是不受外部控制的**。

你看，Pool 的用户使用界面就这三个接口，非常简单，而且是通用型的 Pool 池模式，针对所有的对象类型都可以用。



## 3. **思考**

#### 3.1 **为什么用 Pool，而不是在运行的时候直接实例化对象呢？**

**本质原因**：Go 的内存释放是由 runtime 来自动处理的，有 GC 过程。

**举个栗子**：

```GO
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
    "sync/atomic"
)

// 用来统计实例真正创建的次数
var numCalcsCreated int32

// 创建实例的函数
func createBuffer() interface{} {
    // 这里要注意下，非常重要的一点。这里必须使用原子加，不然有并发问题；
    atomic.AddInt32(&numCalcsCreated, 1)
    buffer := make([]byte, 1024)
    return &buffer
}

func main() {
    // 创建实例
    bufferPool := &sync.Pool{
        New: createBuffer,
    }

    // 多 goroutine 并发测试
    numWorkers := 1024 * 1024
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(numWorkers)

    for i := 0; i < numWorkers; i++ {
        go func() {
            defer wg.Done()
            // 申请一个 buffer 实例
            buffer := bufferPool.Get()
            _ = buffer.(*[]byte)
            // 释放一个 buffer 实例
            defer bufferPool.Put(buffer)
        }()
    }
    wg.Wait()
    fmt.Printf("%d buffer objects were created.\n", numCalcsCreated)
}
```

上面的例子可以直接复制运行起来看下，控制台输出：

```go
➜  pool# go run test_pool.go        
3 buffer objects were created.
➜  pool# go run test_pool.go
4 buffer objects were created.
```

程序 `go run` 运行了两次，一次结果是 3 ，一次是 4 。这个是什么原因呢？

首先，这个是正常的情况，不知道你有没有注意到，创建 Pool 实例的时候，只要求填充了 `New` 函数，而根本没有声明或者限制这个 Pool 的大小。所以，**记住一点，程序员作为使用方不能对 Pool 里面的元素个数做假定**。

再来，如果我不用 Pool 来申请实例，而是直接申请，也就是上面的代码只改一行：

将以下代码：

```go
// 申请一个 buffer 实例
buffer := bufferPool.Get()
```

修改成：

```go
// 申请一个 buffer 实例
buffer := createBuffer()
```

这个时候，我们再执行程序 `go run test_pool.go`，会发现什么？

```go
➜  pool go run test_pool_1.go
1048576 buffer objects were created.
➜  pool go run test_pool_1.go
1048576 buffer objects were created.
```

**注意到，和之前有两个不同点**：

1. 同样也是运行两次，两次结果相同。
2. 对象创建的数量和并发 Worker 数量相同，数量等于 1048576 （这个就是 1024*1024）；

原因很简单，因为每次都是直接调用 `createBuffer` 函数申请 buffer，有 1048576 个并发 Worker 调用，所以跑多少次结果都会是 1048576。

实际上还有一个不同点，就是程序跑的过程中，该进程分配消耗的内存很大。因为 Go 申请内存是程序员触发的，回收却是 Go 内部 runtime GC 回收器来执行的，这是一个异步的操作。这种业务不负责任的内存使用会对 GC 带来非常大的负担，进而影响整体程序的性能。

#### 3.2 **sync.Pool 是并发安全的吗？**

sync.Pool 当然是并发安全的。官方文档里明确说了：

> A Pool is safe for use by multiple goroutines simultaneously.

但是，为什么我这里会单独提出来呢？

因为 `sync.Pool` 只是本身的 `Pool` 数据结构是并发安全的，并不是说 `Pool.New` 函数一定是线程安全的。`**Pool.New**` **函数可能会被并发调用** ，如果 New 函数里面的实现是非并发安全的，那就会有问题。

细心的小伙伴会注意到我在上面的代码例子里，关于 `createBuffer` 函数的实现里，对于 `numCalcsCreated` 的计数加是用原子操作的：`atomic.AddInt32(&numCalcsCreated, 1)` 。

```go
func createBuffer() interface{} {
    // 这里要注意下，非常重要的一点。这里必须使用原子加，不然有并发问题；
    atomic.AddInt32(&numCalcsCreated, 1)
    buffer := make([]byte, 1024)
    return &buffer
}
```

因为 `numCalcsCreated` 是个全局变量，`Pool.New`（ 也就是 `createBuffer` ） 并发调用的时候，会导致 data race ，所以只有用原子操作才能保证数据的正确性。

小伙伴们可以尝试下，把 `atomic.AddInt32(&numCalcsCreated, 1)` 这样代码改成 `numCalcsCreated++` ，然后用 `go run -race test_pool.go` 命令检查一下，肯定会报告告警的，类似如下：

```go
WARNING: DATA RACE
Read at 0x000001287538 by goroutine 10:

Previous write at 0x000001287538 by goroutine 7:

==================
==================
WARNING: DATA RACE
Read at 0x000001287538 by goroutine 9:
  main.createBuffer()

```

**本质原因：`Pool.New` 函数可能会被并发调用。**

#### 3.3 **为什么 sync.Pool 不适合用于像 socket 长连接或数据库连接池?**

因为，我们不能对 sync.Pool 中保存的元素做任何假设，以下事情是都可以发生的：

1. Pool 池里的元素随时可能释放掉，释放策略完全由 runtime 内部管理；
2. Get 获取到的元素对象可能是刚创建的，也可能是之前创建好 cache 住的。使用者无法区分；
3. Pool 池里面的元素个数你无法知道；

所以，只有的你的场景满足以上的假定，才能正确的使用 Pool 。sync.Pool 本质用途是增加**临时对象**的重用率，减少 GC 负担。**划重点：临时对象**。所以说，像 socket 这种带状态的，长期有效的资源是不适合 Pool 的。



## 4. **总结**

1. sync.Pool 本质用途是增加**临时对象**的重用率，减少 GC 负担；
2. 不能对 Pool.Get 出来的对象做预判，有可能是新的（新分配的），有可能是旧的（之前人用过，然后 Put 进去的）；
3. 不能对 Pool 池里的元素个数做假定，你不能够；
4. sync.Pool 本身的 Get, Put 调用是并发安全的，`sync.New` 指向的初始化函数会并发调用，里面安不安全只有自己知道；
5. 当用完一个从 Pool 取出的实例时候，一定要记得调用 Put，否则 Pool 无法复用这个实例，通常这个用 defer 完成；

