---
title: 简历
date: 2022/9/26 15:18:37
tags:
  - 简历
categories:
  - 简历
---

## 个人总结

**工作经历**：拥有4年软件开发经验，Golang 开发经验 4年，拥有多个完整项目从需求到落地的开发经验，完成微服务的划分、开发，独立完成代码的编辑和重构，熟悉常用开发组件，拥有良好编码规范，熟悉分布式高并发场景下的开发工作，熟悉CI/DI开发流程。

**综合能力**：拥有全局思维和良好的计划、组织、协调、沟通协调能力，擅长发现和直击问题本质并解决问题，富有团队精神，具备较强的逻辑分析能力和学习能力，以结果为导向开展工作，有强烈成功的意愿，可从多角度分析并解决问题。
**职业规划**：本人坚定技术开发岗位，不断跟踪研究技术相关知识和技能，专注技术，未来个人发展倾向于架构师方向，用技术为公司赋能。



## 教育经历

**湖南农业大学** 

**统招本科**           

电子信息工程                                          									  

2015 年 09 月 - 2019 年06 月

 

## 工作经历

### **中软国际科技服务（湖南）有限公司**                                                               

**岗位**：Golang 开发工程师	**工作时间**：2022年10月-至今	**工作地点**：长沙 

**岗位职责**：

- 负责腾讯公益机构服务平台的服务端研发工作，包括机构平台、运营平台、接口服务等。

- 参与服务架构设计，独立完成业务需求分析、技术设计以及代码实现，撰写详细设计文档，参与编码规范手册的定制。



### 湖南多行云计算机科技有限公司 

**岗位**：后端开发工程师（Java，Go）	**工作时间**：2022 年04 月 – 2022年09月	**工作地点**：长沙 

**公司简介**：于 2018 年成立，公司主要业务为摩智云手机业务，为个人用户和企业用户提供一个或者多个云端高性能安卓设备。

**岗位职责**：

- 主导摩智云手机项目运营管理模块的设计开发，负责基于gin框架的代码重构工作，研究新技术，研究数据采集功能，并对采集的数据进行视图化处理。

-  参与部分生产系统开发及维护工作，解决生产系统问题及进行系统调优。



###  深圳四方精创资讯股份有限公司

**岗位**：后端开发工程师（Java，Go）	**工作时间**：2019 年 07 月 - 2022 年04 月	**工作地点**：深圳

**公司简介**：于 2003 年成立，公司经营范围包括从事计算机软、硬件的技术开发，销售自行开发软件等，公司规模 2000+人。

**岗位职责**：

- 负责企业级SAAS平台的研究产品模块设计开发，分析项目功能及需求，分析影响性能因素，优化网络模型，满足高并发需求。

- 维护数据库数据，对代码进行重构和升级，优化应用性能，保证代码的长期稳定性。

- 负责编写单元测试和接口测试，完成负载测试等相关工作。

- 协作完成项目业务系统、数据系统等，编写和完善项目说明以及接口说明等文档。

  

### 亚信科技（中国）有限公司

**岗位**：Java大学实习生	**工作时间**：2018年09月 - 2019年04月	**工作地点**：长沙

- 为现场开发提供远程技术支持

- 针对业务场景并提出设计方案，并且通过评审

- 使用Java实现业务功能

  

## 项目经历

### **腾讯公益机构服务平台**                                                    

2022年10月 – 至今

Golang 开发工程师  长沙

**应用技术**：微服务架构，Golang，Kratos，MySQL，gRPC，JWT，Redis。

**项目描述**：以服务和赋能公益机构为目标，帮助公益机构提升公益项目的规范化、透明化、智能化的管理。

**负责内容**：

1. 封装微信扫码登录接口，使用JWT完成接口认证机制，用于登录和接口验证，实现单点登录、白名单等功能，通过腾讯侧安全评估

2.  负责平台的核心模块项目中心、审核管理和配置管理模块的落地实现，使用gRPC完成服务间通信。

3. 负责敏感词过滤问题，使用DFA算法和字典树完成敏感词匹配功能，十万敏感词，在一万字的文本的情况下，匹配速度为20ms。

4. 优化应用中慢查询，通过数据库表结构设计和代码层的优化，使慢查询告警清零。



### **摩智云手机**                                                   

2022年04月 – 2022年9月

后端开发工程师 长沙

**应用技术**：微服务架构，Golang，gin，MySQL，K8S，docker。

**项目描述**：摩智云手机使用自主研发ARM+Android 云计算技术，为个人和企业用户提供一个和多个云端高性能安卓设备，用于办公、娱乐等场景。

**负责内容：**

1. 负责微服务的划分，通过领域驱动设计的思想，对业务模型进行领域划分。

2. 负责日志分析系统，使用Elasticsearch，Logstash，Kibana完成日志收集搜索功能。

3. 负责使用nginx进行反向代理，保护真实web服务器，并解决跨域问题。

4. 负责部署MySQL集群，实现主从同步，防止数据丢失。

5. 负责封装Golang与Linux工具包，并对常用操作进行模块化封装，减少重复造轮子过程。

6. 实现运营模块核心逻辑转移存储，通过实现Golang和服务器terminal的交互，用Linux命令的方式将云手机数据迁移到不同集群的不同服务器上，并辅助协程并发技术实现多份数据同时转移。

7. 收集用户行为数据，分析生成报表发送邮件给指定人员，频率最高的行为，月数据量大概在100w左右，针对此种情况，制定了可行性高的横向分表设计，有效提高了数据的安全性、稳定性和处理效率。



### **SPW线上购物系统**                                                   

2020年05月 – 2022年04月

后端开发工程师 长沙

**应用技术**：微服务架构，Golang， beego，MySQL，Redis，Elasticsearch，K8S，docker，MiniIO。

**项目描述**：泰国 SiamPiwat 集团无现金交易电商系统，包括集团旗下 Loft、Ecotopia 等多商户的后台管理，以及 Kiosk、App、 Web、Handhold POS 等多终端多渠道的购物系统，项目包括产品、购物车、订单、支付、折扣等模块，采用分布式系统，满足高并发需求。

**负责内容**：

1. 负责文件存储模块，在golang中实现基于MiniIO的文件存储服务器，解决了大量商品视频图片存储问题，并对需要保存到应用本地的图片信息进行SHA256加密。

2. 设计图片批量上传/下载方案，解决接口超时问题，通过使用协程并发，同时上传/下载多个图片，使用channel向主线程汇总每个图片下载结果，通过sync.Pool设计临时变量池，减少GC，使原来30秒的接口优化至1秒以内响应。

3. 负责定时任务执行模块，使用Azkaban工作流调度系统，统一管理所有定时任务，同时利用分布式锁控制定时任务执行的唯一性，解决K8S集群中，多个实例的情况下，定时任务重复执行问题。

4. 负责商品模块和支付模块API的幂等性处理，解决用户在重发请求后，数据处理结果的统一性，防止支付时重复扣款，重复扣库存等严重问题。

5. 负责商品库存模块开发设计及落地，主导数据库设计，通过分库分表操作，处理冗余数据，完成数据层面的性能优化， 并针对慢查询进行SQL优化，单机处理扫码识别商品的QPS在1500左右。

6. 通过csv文件+SFTP的方式，实现与外部系统的商品与库存百万级数据同步更新，使用分段处理的方式，对于失败的更新实现断点更新功能。

7. 负责Redis热点数据缓存，使用redis实现购物车及订单支付，并对redis缓存活动商品数据行，同时防止缓存雪崩、击穿。

8. 负责开发环境docker容器的部署工作，编写DockerFile并且完成部署。

9. 负责编写开发规范文档，统一 Go 编码风格，以保障公司项目代码的易维护性和编码安全性。

### ThungNgern
2019-11 - 2020-05
主要目标用户为泰国微小型商户，用户可以通过扫码或者手动输录入产品信息并生成订单，可以通过泰国银行卡或者其他线上支付的方式进行支付。 
负责内容：
● 主责模块：负责产品模块接口的设计开发及维护，实现当日增量产品至Center互通功能。完成支付详情查询、订单详情查询、订单历史转存、公共参数查询、扫码功能、公共产品分类管理、商户产品分类管理等功能服务开发及优化。
● 压力测试：完成压力测试，优化服务及SQL，解决索引无效问题，拆解SQL中关联表，通过explain优化SQL让服务通过不同量级压力测试，达到不同阶段业务并发量要求，同时并维护项目数据库的数据字典及ER图。
● 主要技术：Golang、K8s、Docker、Mysql、Beego、Nginx、Harbor、Solace等。


### LEGO项目
2019-07 - 2019-11
为开拓东南亚市场，与泰国泰京银行合作试点项目，基于beego以微服务的形式构建项目，包括公共、钱包、转账等模块，此项目为DEMO项目，其目标为致力于为企业提供Iaas、Paas等服务。
负责内容：
● 功能开发：基于Beego框架，负责钱包模块部分功能的开发及维护，加解密方案设计及开发，数据库数据维护，并协助完成压力测试。
● 主要技术：Golang、K8s、Docker、Mysql、Beego、Nginx、Harbor、Solace等。



## 技能

精通 Golang 语言，熟练掌握常用包，熟悉内存分析方法。
熟悉Java，Python等语言；
熟悉 Docker、K8S 等容器技术，熟悉容器编排和容器管理，了解容器监控技术；
熟悉常用Linux 系统操作；
熟悉 MySQL，Redis，ES等数据库，掌握SQL优化等操作；熟悉计算机网络，熟悉TCP/IP、Http 等协议；熟悉Nginx 等组件；
熟悉 git 等常用工具；
熟悉常用数据结构和算法。